如果你吃過泰國馬山曼咖哩
一定會覺得它不太像泰國
它不像綠咖哩或紅咖哩那樣新啦
反而有自然
肉豆扣
盯香煎果的香氣
接下來這中東
硬度的香料或食材
在傳統泰國料理中並不常見
又是怎麼跑進泰國的廚房呢
我是住點在美國的台灣邊籍項園
目前是關鍵評論網
都能壓住直升邊籍
2020年
兩制的作者法蘭克
寫了一篇泰式咖哩的前世今生
從飲食式的角度,追溯泰國馬山曼咖哩的源頭
在本集中,我們要以這篇文章為基礎
藉由這道料理的誕生,說明中東與Donia區域在歷史上的傳播途徑
而在正片開始之前,還是先別忘了幫我們的頻道
按讚、訂閱、並開啟小鈴鐺喔!
在16-17世紀,那些沿著印度洋行行的印度與波斯商人
在途徑馬六家海峽石,會在泰國南部的港口停留
有一個據點因此逐漸變得非常重要
那就是陷落王國的大臣
沒錯 馬上辦咖哩的出現
正式與印度波斯商人的往來相關
他們不只帶來商品
也帶來了香料和飲食文化
而在這樣的歷史脈絡中
知名主廚湯普森更指出了具體的人物
在撰寫的泰國美食藝術中
就提到馬上辦咖哩的出現是在17世紀
隨著身為波斯使節和商人的庫名
前往大臣後
逐漸在陷落公廳和社會之中流傳開來
在介紹庫米出場前
我們先來攤開時期世紀的世界地圖
從東到西亞洲大陸分別是中國的民潮
北印度的盟惡帝國和波斯的薩發威王朝
當時歐洲各國的東印度公司
也正透過海路拓展亞洲
而位於馬六角海峽和南海之間的陷落大城
就逐漸成為歐洲
日本中國波斯及阿拉伯商人的貿易及散地
建於1350年的大城是先羅王國的重要都城
當年,民朝政和帥林艦對下西洋時
翻譯官馬歡就在營雅聖蘭中提到
此處有翻人無六百家
見證了當地外國商人聚集的榮景
其中波斯人更在大城的貿易體系中扮演重要角色
此其實際初期
至於波斯帝國的庫米
在治古貿易潮流中來到大城
獲得當時大城王國國王送談的重用
出任長管西印度洋貿易事務的幼馬頭部首長
而由於庫米非常懷念故鄉的味道
因此也加穆斯林的噴條方式
帶入了大城的宮廷之中
馬山班加里也就在此時傳入先羅
從此不只是在宮廷之中
也在當地穆斯林社群中迅速流傳
而馬山班一詞
其實基本上指的就是穆斯林
庫米在先羅經營的貿易真真日上
在宮廷中的影響力也更加重要
他還娶了鮮羅女子為妻
並與有二子依女
以流二八年
大成王國國王送談過世後
以繼承問題發生內鬥
擔任送談本人親衛隊的日本浪人
三田長鎮也介入其中
最後三田長鎮被送談的表兄
巴沙通獨死
庫米在屈逐日本用命團事件中
也有所貢獻
後代更持續擔任要腳
成為卻克里王朝顯赫的問納家族
直到19世紀拉馬武士展開中央集權後
才退出權力核心
但萬娜家族對泰國外交教育和軍事領域的貢獻
至今都不容忽視
而庫名的紀念目卑
在今日也依舊損歷在大臣府中
一起六七年
免電軍隊大規模入侵大臣王國
多數波斯人和穆斯林家庭
也一併加馬上曼咖哩的配方
千以到了曼谷的通武里地區
這道帶有中東峰會的咖哩
也持續在王世中流傳
國王拉馬二世與1800年創作的一首詩中
邊編是將重愛的菲子 文羅公主的愛
比預為馬山曼咖哩的香料
而目前已知最早的馬山曼咖哩時捕
可追數至1889年
那是由泰國貴族
沙沙科恩拉文夫人所賺血
並收錄在1908年書版的時捕之中
隨著時間的推移
馬山曼咖哩已逐漸融合爺奶、羅望子、蝦醬、辣椒和酸辰等泰國經典食材
2021年海榮登、CNN旅遊頻道平權的世界最佳美食幫手
遮到成在波斯帝國和閒羅王國交會的料理
不只是多元文化的影視街晶
也讓我們的以看見在歷史常合理
如何透過貿易、千喜
在跨越中東與東南亞的江欲間
形成了一條無形、卻深遠的傳播路徑
這集阿巴卡巴、東南亞電台就到這裡結束
即使關於中東與東南亞連結
真的有說不完的例子
別的不說
這從今年2月美國以色列與伊朗爆發軍事衝突後
何不知海峽的官闢就對東南亞國家有價造成了極大衝擊
而不管是宗教、食物、貿易、文化
如果你有想和我們分享
中東與東南亞的傳播故事
歡迎在底下留言分享給我們
或許還會成為未來影片主題的靈感
我是鄉元,謝謝你的收看
我們下次再見
最後還請記得幫我們的頻道
按讚、訂閱、並開啟小鈴鐺